---
title: "즐거운 자바 강의 1강"
categories:
  - Java 
tags:
  - Java 특징 
  - JDK 및 개발환경 
---
## 서론 
- 자바 프로그래밍을 공부하는 이유? 
    - 기업에서 서버 프로그래밍시 가장 많이 사용하는 언어 
- 자바 언어의 특징
    - 객체지향언어이다. 
    - Java 언어는 느리지만, 버전업 되면서 다른 언어들의 장점들을 흡수하고 있다.(모던 자바)
        - 람다(Lambda) : 함수형 프로그래밍
        - Stream API : 람다 표현식과 메서드 참조 등의 기능과 결합해서 복잡하고 어려운 데이터 처리 작업을 쉽게 조회하고 필터링하고 변환하고 처리할 수 있도록 한다.
        - 병렬 프로그래밍 : 여러개의 CPU코어에서 작업을 배분해서 동시에 작업을 수행한다.  

## 본론 
- 자바 프로그램 작성과 실행 
    - JDK(Java Development Kit)이라는 프로그램을 다운로드하고 설치해야 한다. 
    - 여러 종류의 JDK가 존재한다. openjdk, Oracle JDK, Azul Julu JDK, Amazon Corretto, Open JDK, Adoptiu, Temurin 등 
    - 이클립스 재단(The Eclipse Foundation)의 어댑티움(Adoptium) 프로젝트가 '이클립스 테무린'=(Eclipse Temurin) 자바 SE 바이너리'의 첫 번째 릴리지를 출시했다. 이는 인텔 64비트 프로세서 기반 윈도우, 리눅스, 맥OS용 자바 SE8, 자바 SE11, 자바 SE 16의 최신 버전을 다루는 오픈 JDK(OpenJDK)의 '프로덕션 레디(production-ready)'빌드다.
    - Visual Studio 설치 
    - iTerm 설치 
        - MAC 사용자일 경우
    - Git 설치 
    - 터미널에서 Visual Studio Code를 실행할 수 있도록 설정 
        1. 명령 팔레트를 실행한다.
        2. path로 검색한 후, 셀 명령 : PATH에 'code'명령 설치를 선택한다. 

    - JDK 11 설치
        - 초보자가 공부할 때는 JDK 8도 충분함. 서비스 업체들의 경우 11이상을 사용하는 경우가 많다. 
        - JDK 17을 고려하는 경우  
        - Java 17이 2021년 9월 출시  
        - 10부터는 6개월마다 출시. LTS(Long Term Support)버전은 3년마다 출시.  
        - JDK8 LTS가 JDK11 LTS보다 유지보수 기간이 더 길다. 그래서, 직접 17로 업데이트하는 것을 고려 
        - M1 Mac용 JDK는 17버전에서 지원.
        - M1 Mac용 11JDK - Azul Zulu JDK 
        - 윈도우 사용자는 zip파일을 맥 사용자는 tar.gz을 다운로드 한다.
        - 압축을 해제한다. jdk-XXX폴더가 생성된다. XXX는 버전에 따라 다른 부분을 표현하였다.
        - 디렉토리 구조(tree -d -L 3 jdk-XXX 명령으로 확인)
        - sudo mv jdk-XXX / Livrary/Java/JavaVirtualMachines
        - XXX는 버전에 따라 달라지는 부분을 표현하였다. 
        - sudo 명령은 root 관리자 권한으로 실행하라는 명령이다. 본인의 암호를 입력한다.
        - 윈도우 사용자는 C:\\Program Files\폴더에 복사한다. 
    - 윈도우 사용자 
        - 구글에서 JAVA_HOME PATH 환경변수라고 검색 ㄱㄱ 
    -자바 프로그램 작성과 실행 
        - 터미널에서 특정 디렉토리로 이동한다.(소스가 저장될 디렉토리)
        - code Hello.java 을 실행한 후 아래와 같이 저장한다. 
    ```java
    public class Hello{
        public static void main(String[] args){
            System.out.println("Hello");
        }
    }
    ```
    public class 다음에 Hello라는 단어가 나오는데 public class 다음에 나오는 단어는 파일명과 같아야 합니다. 
        - java 컴파일러 javac 명령으로 Hello.java를 컴파일 한다.  
        javac Hello.java 
        - 컴파일이 성공하면 오류 메시지가 없이 Hello.class 파일이 생성된다.
        - ls -la 명령으로 확인 
        - JVM(자바 가상 머신)으로 Hello.class를 실행한다. java명령어 JVM을 의미한다. 이 때 확장자는 입력하지 않는다.  
        java Hello 