---
title: "[백엔드 기술면접] 테스트 (Testing)에 대해 어떤 것을 알고 있나요?"
categories:
  - Back-end interview
tags:
  - 테스트 
  - Testing  
  - interview
---

## 서론 
테스트(Testing)에 대해 알아보고 추가적으로 CI/CD에 대해서도 알아봅시다. 

## 본론 
### 테스트의 종류에 대해서 
<details>
<summary> 단위 테스트(Unit Test) </summary>
<div markdown="1">       
단위 테스트(Unit Test)란 **소프트웨어 개발에서 모듈, 메서드, 클래스 등의 개별적인 단위가 예상대로 동작하는지 검증하는 것입니다.** 즉, 코드의 작은 부분에 대해 테스트를 수행하며, 코드 변경 시 작은 단위의 기능만 검증하여 코드의 안정성을 확보합니다.

단위 테스트는 테스트의 자동화를 통해 코드 품질을 향상시키며, 버그를 초기에 발견하여 수정할 수 있습니다. 또한 코드의 유지보수성을 향상시켜 개발 비용을 줄일 수 있습니다.

단위 테스트를 수행할 때는 실제 코드와 독립적인 테스트 코드를 작성하여야 하며, 테스트 코드는 모든 경로와 조건에 대해 검증할 수 있도록 작성해야 합니다. **테스트 코드는 수행 시간이 짧아야 하며, 빠르게 수행되어야 다수의 테스트를 수행**할 수 있습니다.
</div>
</details>
<details>
<summary> 통합 테스트(Integration Test) </summary>
<div markdown="1">       
단위 테스트(Unit Test)란 **소프트웨어 개발에서 모듈, 메서드, 클래스 등의 개별적인 단위가 예상대로 동작하는지 검증하는 것입니다.** 즉, 코드의 작은 부분에 대해 테스트를 수행하며, 코드 변경 시 작은 단위의 기능만 검증하여 코드의 안정성을 확보합니다.

단위 테스트는 테스트의 자동화를 통해 코드 품질을 향상시키며, 버그를 초기에 발견하여 수정할 수 있습니다. 또한 코드의 유지보수성을 향상시켜 개발 비용을 줄일 수 있습니다.

단위 테스트를 수행할 때는 실제 코드와 독립적인 테스트 코드를 작성하여야 하며, 테스트 코드는 모든 경로와 조건에 대해 검증할 수 있도록 작성해야 합니다. **테스트 코드는 수행 시간이 짧아야 하며, 빠르게 수행되어야 다수의 테스트를 수행**할 수 있습니다.
</div>
</details>
<details>
<summary> 시스템 테스트(System Test)</summary>
<div markdown="1">       
통합된 시스템 전체를 테스트하여 기능, 성능, 보안 등의 요구사항을 충족하는지 확인합니다. 사용자 시나리오를 기반으로 테스트 케이스를 작성하고 수행합니다.
</div>
</details> 
<details>
<summary> 인수 테스트(Acceptance Testing)</summary>
<div markdown="1">       
고객이나 최종 사용자의 입장에서 시스템이 예상대로 작동하는지 확인합니다. 사용자 요구사항을 충족하는지를 평가하며, 시스템을 승인하고 사용자에게 전달하기 전에 수행됩니다.
</div>
</details> 
<details>
<summary> 성능 테스트(Performance Test)</summary>
<div markdown="1">       
소프트웨어 시스템의 성능과 관련된 측면을 평가하는 테스팅 프로세스입니다. 이는 시스템이 요구 사항을 충족하고 예상되는 작업 부하에서 원활하게 작동하는지 확인하는 데 사용됩니다. 성능 테스트는 다음과 같은 목표를 가지고 수행됩니다
</div>
</details> 
<details>
<summary> 부하 테스트(Load Test)</summary>
<div markdown="1">       
 시스템에 대한 예상 작업 부하를 시뮬레이션하여 응답 시간, 처리량 등을 측정합니다. 일정 기간 동안 시스템에 동시 사용자 수를 증가시키거나 특정 작업의 빈도를 증가시켜 시스템의 한계를 확인합니다.
</div>
</details> 
<details>
<summary> 보안 테스트(Security Test)summary>
<div markdown="1">       
 소프트웨어 시스템의 보안 취약점을 발견하고 해결하기 위해 수행되는 테스팅 활동입니다. 이 테스트는 시스템의 기밀성, 무결성, 가용성 등과 같은 보안 요구 사항을 충족시키는지 확인하고, 잠재적인 보안 취약점을 탐지하기 위해 다양한 공격 기법을 사용합니다. 
</div>
</details> 

### CI/CD란? 
CI/CD란 지속적 통합 (Continuous Integration)과 지속적 배포 (Continuous Deployment)의 약어입니다. CI/CD는 애플리케이션의 코드 변경사항을 자동화된 테스트와 빌드, 배포 과정을 거쳐 지속적으로 통합하고 배포하는 프로세스입니다.

### CI/CD를 하는 이유는? 
CI/CD를 통해 개발자는 코드 변경사항을 더 빠르게 배포할 수 있으며, 개발자 간의 협업이 더욱 원활해집니다. CI/CD를 구축함으로써 팀은 개발과 운영을 통합하고, 소프트웨어 배포 주기를 단축하여 사용자 요구사항에 더욱 빠르게 대응할 수 있습니다.

### CI/CD 구현 방법 
CI/CD를 구현하기 위해서는 CI/CD 파이프라인을 구축해야 합니다. 이 파이프라인은 소스 코드 버전 관리 시스템에서 코드 변경사항을 추적하고, 변경된 코드에 대해 자동으로 빌드하고 테스트를 실행한 후, 배포 가능한 상태로 만들어주는 일련의 과정을 자동화합니다. 이를 통해 팀은 코드 변경사항을 더욱 빠르게 검증하고, 사용자에게 신뢰성 높은 애플리케이션을 더 빠르게 제공할 수 있습니다.
 

## 결론 
테스트는 소프트웨어 개발 과정에서 필수적인 활동으로, 결함을 탐지하고 수정하여 소프트웨어의 품질을 향상시킵니다. 테스트를 통해 신뢰성을 확보하고 유지보수 용이성을 제공하며, 디버깅과 품질 향상을 지원합니다. 테스트는 소프트웨어 개발자에게 결함을 탐지하고 수정하는 기회를 제공하며, 사용자에게 안정적이고 신뢰할 수 있는 소프트웨어를 제공합니다. 테스트를 통해 요구사항을 확인하고 변경관리를 수행 할 수 있으며, 소프트웨어의 품질을 지속적으로 향상시킬 수 있습니다.