---
title: "갖고노는 MySQL 데이터베이스 by 얄코 OT~01강"
categories:
  - MySQL
tags:
  - MySQL 
---

## 잡담 
저번 프로젝트 때 느낀 것인데 Nodejs를 쓰면서 TypeORM인 sequelize 기능을 항상 써와서 SQL문 작성하는 부분이 많이 부족함을 느꼈다. 특히나 모의면접 때도 SQL문 작성할 줄 아는지 물어본 적이 있었는데 대답을 잘 하지 못한 것도 있고 해서 인프런에서 ***갖고노는 MySQL 데이터베이스 by 얄코*** 강의가 있어서 구매하였다.  
전체적인 강의 내용 및 정리는 노션을 통해서 할 예정이고 블로그에는 필요한 부분 및 내가 빠르게 보고 싶은 내용만 적을 예정이다.

## Mysql이란? 
Mysql은 DBMS(DataBase Management Sysyem)데이터베이스 관리 시스템과 RDBMS(Relational DataBase Management Sysyem)관계형 데이터베이스 관리 시스템 이렇게 2가지 시스템이 있다.  

Mysql이라는 것은 데이터베이스라는 상자 안에 정보들을 담을 수 있고, 이 SQL이라는 버튼들을 제공해서 사용자들로 하여금 원하는대로 정보를 넣고 빼고 읽어 올 수 있게 해주는게 DBMS(데이터베이스관리시스템)이고 여기에 관계형이 붙어서 데이터를 다양한 방식으로 필터링, 정렬, 가공해서 내가 필요로 하는 의미있는 정보들을 만들어내는게 RDBMS(관계형데이터베이스관리시스템)이다.  
이 때 관계형은 SQL, 비관계형은 NoSQL이다. 

## Mysql SELECT 기능 훝어보기 
1.  *을 사용해서 테이블의 모든 컬럼을 볼 수 있다.  
→ SELECT * FROM Products; 
2. 원하는 Column(열) 조회하기  
→ SELECT ProductName FROM Products;  
→ SELECT ProductName, SupplierID, Unit FROM Products;
3. 테이블의 컬럼이 아닌 값도 선택이 가능하다.  
→ SELECT ProductName, SupplierID, Unit FROM Products; 
4. 원하는 조건의 row(행)만 조회가능  
→ SELECT * FROM Products WHERE SupplierID = 3;  
→ SELECT * FROM Products WHERE Price < 25;
5. 원하는 순서대로 데이터 가져오기  
→ SELECT * FROM Products ORDER BY SupplierID;  
→ SELECT * FROM Products ORDER BY Price DESC;  
6. 원하는 만큼만 데이터 가져오기  
→ Limit(가져올 갯수), Limit(건너뛸 갯수),(가져올 갯수)  
→ SELECT * FROM Customers LIMIT 10;  
→ SELECT * FROM Customers LIMIT 30, 10;
7. 원하는 별명(alias)로 데이터 가져오기  
→ SELECT ProductName AS NAME, SupplierID AS SupID, CategoryID AS CateID, Unit AS unit FROM Products  
→ SELECT ProductName AS "상품명", SupplierID AS "공급ID", CategoryID AS "분류ID", Unit AS "갯수" , Price AS "가격" FROM Products

#### 참고자료 및 블로그  
- [갖고노는 MySQL 데이터베이스 by 얄코](https://www.inflearn.com/course/%EC%96%84%EC%BD%94-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%81%90%EC%97%98/dashboard)  
- [노션 정리](https://thrilling-repair-f14.notion.site/Mysql-b41b943305fa44bf99b6e581f1910413) 
